# Introducción

## Mi objetivo
Este libro surge de una necesidad concreta: mi principal actividad hoy
en día consiste en dictar cursos introductorios a Scrum. Dado que no
utilizo proyector ni nada que se le parezca durante la clase, surgió la
necesidad de poder entregar a los alumnos un texto que resuma la ideas
transmitidas y compartidas durante la capacitación. A este curso
asisten, entre otros, profesionales con años de Scrum sobre sus
espaldas. Curiosamente muchos de ellos salen sorprendidos del curso:
acaban de entender Scrum. Estaban haciendo otra cosa. Estaban haciendo
lo mismo de siempre.
Este texto tiene un claro objetivo: describir Scrum. Tan simple, pero
tan difícil. Tan útil, pero tan bastardeado. Tanto potencial desperdiciado. Y la razón es una: Scrum
representa un nuevo paradigma, una nueva forma de entender el mundo del
trabajo. Y cambiar nuestros modelos mentales es, digamos, al menos
incómodo.
Describir Scrum implicará no solamente enumerar sus reglas, sino sobre todo indagar en el espíritu que anida detrás. Para eso vamos a tratar de entender primero por qué necesitamos cambiar nuestra forma de trabajo. Después trataremos de delinear el enfoque propuesto en Scrum. Recién ahí describiríamos las frías reglas y discutiríamos cuestiones prácticas de uso diario. Un viaje 

## ¿Pero qué es scrum?

Scrum es un marco para organizar el trabajo. Claro, de esos hay miles.
La pregunta relevante no debería ser qué es Scrum, sino más bien si algo
lo hace distinto. Afirmo entusiasmado con la cabeza, una y otra vez.
Claro que para eso tenemos que entender que detrás de esas cinco o seis
reglas inocentes reside, si nos entregamos a la aventura, una nueva
manera de ver la manera en la que los hombres se organizan para
producir. Scrum no es único, sino apenas un emergente, bastante práctico
y entendible, de una ola de cambio que tiene tantos nombres como
escribientes. Mi propuesta es que cada vez que leas las reglas de Scrum
imagines que delante tuyo lo que hay es una formulación, para muchos muy
elegante, de una ecuación que postula, sin tapujos, que en el centro,
ahora, está el bendito sol.

## ¿Qué trata de resolver?

Scrum nos habla de equipos y, sin embargo, impacta, si logramos entenderlo, a
todo nivel en cualquier organización. Y cuando digo todo es todo. Si
queremos aprovechar Scrum no quedará otra que cambiar, cambiar y
cambiar. Scrum bien entendido es una brújula eterna, una utopía útil, un
espejo en el que siempre nos vamos a ver un poco subidos de peso. Scrum, bien hecho, debería darme ideas
para que el próximo lunes apeste, tal vez, un poco menos que el
anterior.
	
# Las reglas del juego

## Mi proceso, tu proceso, cuál proceso

Definamos una palabra, al menos a lo largo de este texto: *proceso*.
Proceso será para nosotros "la forma en la que trabajamos". El proceso
puede ser caótico, empírico, definido. Es parte del proceso que sepamos
trabajar en equipo, que haya goteras en la oficina, que no le dirija la
palabra al gerente de recursos humanos, que al final de cada día tenga
que reportar hora por hora en qué trabajé.

*Metodología* será un proceso definido, en el que existen respuestas
para las preguntas ¿*cómo?*, ¿*cuándo?*, ¿*quién?*, ¿*se puede?*. Scrum
*no es una metodología*. Scrum *ni siquiera es un proceso*. A lo sumo
podríamos definirlo como un metaproceso: una maquinita que nos ayuda a
*construir iterativa e incrementalmente nuestro propio proceso*. ¿Por
qué? Porque al decidir utilizar Scrum estamos tomando una decisión, una
postura frente al proyecto que estamos por llevar a cabo: *definir el
proceso ideal para un proyecto que tiene como objetivo construir un
producto complejo es complejo en si mismo*. Por ende vamos a repetir el
enfoque: el proceso crecerá y se adaptará a nuestro aprendizaje y a los
cambios de contexto orgánicamente.

Scrum es por ende un framework o marco de trabajo, que será el andamiaje
que nos va a ayudar a encontrar, iteración a iteración, el mejor proceso
posible dada nuestra realidad y nuestros potenciales.

## Tan simple como un paso a la vez

La base de Scrum será el desarrollo iterativo e incremental de producto
y proceso. En concreto se plantea una dinámica de pequeños saltos. Cada
salto va a consistir en

-   Planificar hacia dónde saltar (teniendo en cuenta la visión)

-   Ejecutar el salto (¡Saltar, qué tanto!)

-   Inspeccionar tanto el avance producido por el salto como la manera
    de saltar (producto y proceso respectivamente)

-   Adaptar la dirección del salto (producto) y la manera de saltar
    (proceso), para acercarnos más y mejor al objetivo final

Saltaré y saltaré hasta que ocurra alguno de los siguientes eventos

-   ¡Llegué a destino! El proyecto fue un éxito: alcancé la visión.

-   Se nos acabaron tiempo y/o dinero: llegamos hasta donde pudimos
    llevando al límite nuestras posibilidades

-   Decidimos que no vale la pena seguir saltando. Cancelamos
    el proyecto. Tan horrible y decepcionante como suena, nunca hay que
    olvidar el dicho turco que dice "no importa cuánto hayas caminado,
    si es la ruta incorrecta entonces vuelve". Aunque a nuestro orgullo
    le duela en el alma, a veces la decisión más sabia simplemente
    es volver.

## Quién


Existen tres roles en Scrum, que fueron elegidos para dividir de manera
clara y simple *perspectivas y responsabilidades* entre ellos. Para
comprender mejor esta división vamos a tomar una vieja definición de
táctica y estrategia: *táctica* es la mejor manera que encontramos de
ganar una batalla y *estrategia* es la mejor elección de batallas que
decidimos en pos de ganar la guerra. Es decir, en términos de un
proyecto, la estrategia estará dada por *qué características* tendrá el
producto y la táctica por *cómo se desarrollarán* dichas
características.

### Equipo de desarrollo

Y ahora sí, a por el primer rol: el equipo de desarrollo (o muchas veces
"equipo" a secas). El equipo de desarrollo es un grupo, usualmente entre
5 y 9 personas, que *poseen todos los skills necesarios para construir
un producto que cumpla con la visión*. Por ejemplo, para un desarrollo
tradicional de software, necesitaremos miembros de equipo que tengan
conocimientos sobre programación, testing e incluso sobre diseño gráfico
y usabilidad. Se deduce de esta definición que el equipo debe ser
*multidisciplinario*.

Es importante la distinción entre *un miembro de equipo que sepa sobre
testing* con *un tester*. Definir roles dentro del equipo suele minar el
espíritu de compromiso: si hay un problema en la definición de las
pruebas de aceptación la responsabilidad de corregirlas es del equipo,
no del tester.

El equipo tiene claramente la responsabilidad y la perspectiva de la
*táctica/el cómo* de la construcción del *producto*.

### Product Owner

El Product Owner es un individuo que posee como responsabilidad
*maximizar el retorno de inversión del proyecto*. Es decir que, desde
una perspectiva *estratégica*, debe indicar el *qué* del *producto*,
enarbolando cual faro la visión del proyecto.

¿Por qué una sola persona y no un equipo? Porque la experiencia nos
muestra que en los proyectos en los que participan los trabajadores del
conocimiento la principal causa de fracaso suele ser la mala
comunicación a la hora de transmitir los requerimientos al equipo. Por
eso nombramos a uno y sólo un *embajador* de los *stakeholders*, que son
todos aquellos que tienen intereses en el proyecto y la potestad para
imponer esos intereses. Cualquier proyecto tiene variopintos
stakeholders, con intereses y perspectivas contrapuestas. El Product
Owner es responsable de representarlos de la mejor manera posible ante
el equipo, evitando de este modo potenciales ambigüedades a la hora de
definir las características del producto.

### Scrum Master

Product Owner y equipo de desarrollo tienen sus ojos y su energía
concentrados en una sola cosa: el producto. Y dado que no hemos dicho
nada sobre cómo deben trabajar podemos afirmar que conforman un gran
equipo *auto-gestionado*. Dado que ellos son quienes están día a día
enfrentándose cara a cara con la realidad del proyecto, quién mejor para
decidir el *proceso* que ellos mismos. Si aceptamos que el proceso que
necesita un equipo para desarrollar de manera óptima un producto
complejo es complejo en si mismo, no podemos quedarnos en la noción
industrial (¿Se acuerdan del viejo paradigma?) en la que un supervisor
*decide* desde fuera cómo debe trabajar el empleado. Eso está muy bien
para martillar clavos, pero en el caso de un proyecto complejo, en el
que no nos queda otra alternativa que apelar al lado más humano de los
trabajadores, perderíamos potencial creativo y, sobre todo, compromiso
con el resultado final si impusiésemos proceso.

Pero la auto-gestión no es ninguna panacea per se. Es simplemente un
llamado a gritos al caos. Y ya vimos lo interesante, pero también lo
riesgoso que puede ser el caos. Necesitamos límites, pero queremos que
esos límites sean auto-impuestos. Traigamos a escena a una tercer
figura, que actúe de espejo tanto para el equipo de desarrollo como para
el Product Owner, para recordarles los límites que nos impone Scrum, a
fin ayudarlos de canalizar el caos y llevar a buen puerto un proyecto
que necesita de altas dosis de creatividad. Traigamos a un ScrumMaster.

El ScrumMaster, además de tener un nombre grandilocuente, es una figura
poco tradicional en las organizaciones. El ScrumMaster es ni más ni
menos que un espejo: es *responsable, desde una perspectiva de proceso,
de que Product Owner y equipo de desarrollo optimicen y utilicen una
manera de trabajar cada día mejor*. Para ello un ScrumMaster suele
llevar a cabo tres labores básicas:

-   Facilitador: alguien que ayuda a un grupo de personas a tomar una
    decisión no trivial desde un punto de vista neutral

-   Coach: un evocador de excelencia - soplador de brasas, que supieron
    ser fuego y necesitan ser avivadas

-   Mentor: maestro que instruye desde una posición de igualdad y
    procura que el mentoreado siga su propio camino lo antes posible

El ScrumMaster suele llevar una sola herramienta en su bolso: la
pregunta. Puede ser insidiosa, básica, generadora de silencios
incómodos, cándida, retórica. Las hay de todo tipo y color y, a
diferencia de las respuestas, son ellas las que mueven al mundo.

## Qué

Vimos el predicado, luego el sujeto: le llegó el turno al objeto, a lo
que en software se denominan artefactos. ¿Documentos? No necesariamente,
sino meras herramientas de trabajo que son utilizadas constantemente por
los tres roles durante un proyecto que utilice el framework. Cada una de
ellas tendrá un *responsable*.

### Visión

La visión, como vimos anteriormente, es esa vela ubicada en la ventana.
Esa descripción somera del norte que debe llevar el proyecto. El
*responsable* de que la visión sea lo más representativa posible de las
necesidades y potestades de los stakeholders es obviamente el Product
Owner. El *responsable* de que el equipo comprenda la visión y
desarrolle el mejor producto posible en términos de la misma es el
Product Owner. Esto *no* significa que sea él mismo quien la redacta.
Solamente es *responsable* de que eso suceda. ¿Quién la escribe
entonces? Depende. Es decir, el framework deja, adrede, esa pregunta,
como tantas otras, sin responder. ¿Por qué? Porque ofrecer una respuesta
universal en este caso sería cercenar las posibilidades que nos brinda
dejar este aspecto sin límite alguno. Scrum es, recordemos, equilibrio
inestable. O lo que es igual, el balance entre límites y libertad.

### Product Backlog

La palabra "backlog" podría traducirse como "lista de lo que me falta
para…". El Product Backlog será entonces la lista de características de
las que carece hoy en día el producto. En él se ve plasmada la
*estrategia* del proyecto. El responsable de tener el backlog que marque
el mejor recorrido posible hacia la visión será obviamente el Product
Owner. Por eso decimos que es el *responsable* de este artefacto.
Nuevamente, esto *no* significa que es el Product Owner quien construirá
el Product Backlog. Esto, nuevamente, dependerá del contexto. Cada vez
que mencionemos a los stakeholders, usualmente querrá decir que es el
Product Owner quien dialoga cara a cara con el equipo, dado que su
principal atributo es el poder conjugar las distintas necesidades de
todos los interesados en el proyecto en un único mensaje.

El Product Backlog es simplemente una lista de lo que llamaremos, aunque
sea confuso para nosotros los hispanohablantes, PBIs: Product Backlog
Items. El framework no prescribe cómo se materializan los PBIs. Alguno
será lo que en software llamamos Caso de Uso, algún otro en la lista
será una Historia de Usuario y unos cuantos tal vez sean meras
servilletas garabateadas. El framework solamente describe dos
características de los PBIs:

-   Cada vez que el equipo desarrolle un PBI el producto habrá aumentado
    el valor percibido por los stakeholders (crecieron raíces, tronco y
    rama hasta darle sombra a una persona más)

-   Los PBIs se encuentran ordenados según el criterio que decida el
    Product Owner. Usualmente se utiliza como criterio para esto la
    secuencia que maximice la relación costo/beneficie, siempre que la
    misma respete dependencias y considere riesgos, tanto técnicos
    como funcionales.

Y ahora la pregunta de rigor: ¿Para qué pide esto el framework?

El primer punto es la manera de poner en práctica el desarrollo o
crecimiento orgánico del producto. Cada salto entre piedra y piedra nos
acerca de manera consolidada (o no nos acerca, en caso que el equipo
haya construido un PBI de manera incorrecta) a la visión. Su aceptación
por parte del Product Owner será binaria: brinda valor o no lo brinda.
*No* es un PBI un arco de la pelota o solamente una rama. Que el PBI
entregue valor a los stakeholders nos asegura que se ha crecido de
manera tal que nada a quedado a medias: si hemos estimado mal el
proyecto quedaremos bien parados (tendremos producto para entregar - le
habremos dado sombra a un número de personas) y, más importante aún,
sólo así recibiremos feedback útil de los stakeholders, dado que ellos
tienen la perspectiva de *negocio*, de *valor*. Un PBI incompleto es
aquel batalla que aún no se ha decidido y por lo tanto sería
contraproducente tomar decisiones estratégicas basadas en puras
especulaciones.

El segundo punto (que los PBIs tengan un orden, una prioridad) es
simplemente la manera de hacer que el crecimiento orgánico juegue a
nuestro favor. En el viejo paradigma, el Ford T se hace completo o no se
hace. En concreto, se hace todo lo que los stakeholders piden al
comienzo del proyecto o hemos fracasamos. En Scrum, como ya lo vimos en
los ejemplos de desarrollo iterativo incremental, hacemos algo *bastante
bueno* que, según el proverbio chino, es *enemigo de lo perfecto*. La
lógica es simple: dado que admitimos que existe la posibilidad de que no
lleguemos a desarrollar todo lo prometido, construiremos aquellas
características prioritarias primero, de forma de *maximizar el valor
entregado a los stakeholders*.

Por último, nos adelantamos a la presentación del flujo completo del
framework, presentando la relación existente entre el Product Backlog y
el equipo. Al comienzo de cada iteración *el equipo se comprometerá* a
entregar una porción del Backlog al final de la misma. Luego entraremos
en mayor detalle en este punto, pero aprovechemos para bautizar a este
subconjunto de PBIs como *Backlog Comprometido* o *Pronóstico*.

### Sprint Backlog

El Sprint Backlog materializa la *táctica* utilizada por el equipo para
desarrollar PBIs durante una iteración (que en Scrum llamaremos
*Sprint*). El equipo será obviamente el *dueño*, el *responsable* de
esta herramienta. En ella se verán plasmadas las *tareas* que consideren
necesarias para poder entregar al final del Sprint los PBIs a los que se
han comprometido. Veremos en breve en qué momento del Sprint se produce
este compromiso.

### Incremento orgánico del producto

Llegamos al artefacto para el que, al fin y al cabo, decidimos usar
Scrum: el producto. Al finalizar el Sprint el equipo presenta qué PBIs
ha desarrollado, lo que brinda a los stakeholders, dado que cada PBI de
manera individual hace crecer orgánicamente el producto, un resultado
que a priori entrega valor.

Se dice que el incremento es orgánico porque cumple con lo que daremos
en llamar el *"criterio de hecho"*. Vamos a definir que algo está hecho
cuando "nadie debe preocuparse más por eso". Por ejemplo, imaginemos una
pareja que acaba de volver del trabajo. El marido decide cocinar fideos,
mientras la mujer ordena la ropa. Gente muy hacendosa ellos dos. La
mujer pregunta desde la habitación si la comida está lista. El marido
responde que no, que en cinco minutos. Al cabo de un rato la mujer
insiste y el marido, orgulloso, responde que sí, que la cena está lista.
La mujer se dirige raudamente a la mesa y encuentra…papeles desordenados
y un vaso medio vacío. Le pregunta al esposo qué pasa: ¡ni siquiera está
hecha la mesa! El marido, sorprendido, le contesta que los fideos están
listos, lo que significa que la cena está lista. Ahora resta servirlos
en platos, limpiar la mesa, etc, etc. ¿Quién tiene razón? ¡Ambos! ¿Cuál
es el problema? Que ambos tienen distintos *criterios de hecho*. ¿La
consecuencia? No solamente el enojo de ambos, sino que las decisiones
(minúsculas en este caso, millonarias en muchos proyectos) se tomaron
según el propio criterio de hecho. Si un equipo entrega a un Product
Owner un PBI *hecho*, a menos que ambos se hayan puesto de acuerdo en lo
que eso significa, puede producir un gran problema tiempo después de la
entrega.

Vamos con otro ejemplo del software, que es la disciplina en la que más
se utiliza Scrum: un equipo entrega funcionalidad tras funcionalidad
durante varios Sprints. Luego, por un cambio en la situación del
mercado, el Product Owner comunica que hay que variar la estrategia y
realizar algunos cambios sobre el software existente. El equipo explica
que eso es muy riesgoso, dado que no se hicieron pruebas sobre lo ya
entregado. El Product Owner tiene, digamos, palpitaciones. ¿Cómo se
previene? Simplemente explicitando cuál será el criterio. ¿Quién es
responsable de que esté definido de la mejor manera posible? Claramente
el Product Owner, pues es el responsable de definir qué condiciones debe
cumplir un PBI para entregar valor de negocio.

### Process/Impediment Backlog

Explicamos hace ya varias páginas que en Scrum se desarrollan
orgánicamente tanto producto como proceso, dado que se considera a
priori que ambos son complejos. El mejoramiento o construcción del
proceso puede ser visto con dos tipos de lentes:

-   ~Mitad\\ del\\ vaso\\ lleno:\\ la\\ organizaci~ón posee un conjunto
    de virtudes que pueden ser potenciadas

-   ~Mitad\\ ~del vaso vacío: la organización posee un conjunto de
    problemas que pueden ser resueltos

Usualmente combinaremos ambas perspectivas, con mayor foco en los
problemas. Cada ítem puede ser entonces un problema a resolver o una
virtud a potenciar. En el primer caso cada Process Backlog Item será una
situación, una *complejidad accidental *que nos impide ser más
productivos, desarrollar productos con más calidad y trabajar con mayor
felicidad. En el segundo caso nos enfocaremos en aspectos como ser las
razonnes detrás de un aumento en la productividad, buena colaboración
entre miembros del equipo o un acercamiento del Product Owner al equipo.

Para que nuestro proceso crezca de manera orgánica vamos a tratar a este
backlog de la misma manera que al de producto: sus ítems suelen estar
ordenados con el objetivo de maximizar la relación costo/beneficio. Esto
es, emismo estará dada por el *retorno de inversión* de cada uno de sus
ítems. En este caso la valoración es mucho más abstracta que en el
producto: el *valor* está dado por cuánta productividad, calidad y
felicidad estimamos obtener al remover el impedimento, mientras que su
costo será una amalgama del costo monetario (ej: el servidor es lento,
hay que comprar uno nuevo), humano (ej: la reuniones son monopolizadas
siempre por la misma persona) y/o políticos (ej: convencer a un gerente
que deje de dar órdenes de manera directa a los miembros del equipo).

## Cómo

Hemos visto hasta ahora al sujeto y al objeto: es hora de describir el
predicado. En esta sección vamos a presentar la dinámica, el flujo que
tiene un proyecto que utiliza el framework.

### Ciclos de feedback

La dinámica de un proyecto Scrum puede resumirse a grandes rasgos como
una serie de iteraciones durante las cuales se irán desarrollando
orgánicamente *tanto producto como proceso*. Cada iteración se asemejará
a los saltos que realizó Hans para poder cruzar el río. Decido hacia
dónde saltar, salto, levanto la cabeza y decido: ¿estoy saltando rumbo
hacia la visión o debo virar? ¿la manera de saltar ha sido la óptima o
debo cambiarla (ej: pruebo saltar con ambos pies en vez de dar un paso
largo)? Para poder tomar la decisión de virar y/o modificar la manera de
saltar necesito información, que provendrá de la revisión de lo hecho
recientemente. La duración de los distintos ciclos de feedback
representará los límites que procurarán encauzar el caos sin cercenar la
creatividad.

### Producto

Como vimos anteriormente, el desarrollo del producto se dividirá en dos
perspectivas complementarias: la estrategia y la táctica.

### Estrategia

El ciclo de feedback estratégico será el Sprint o iteración. Durante el
mismo el Equipo de Desarrollo procurará convertir el Backlog
Comprometido en un incremento del producto que refleje los PBIs
comprometidos. El Backlog Comprometido quedará *sellado* durante la
duración del Sprint. Esto es, no se podrán agregar, quitar o modificar
PBIs del Backlog Comprometido durante la iteración ¿Cuál es la idea
detrás del sellado? Sencillamente poder encauzar el caos estratégico. De
esto se deduce que la duración del Sprint, si bien podrá variar de
iteración a iteración, no podrá variar durante la ejecución del mismo.
¿Cuánto dura un Sprint? No se encuentra especificado en Scrum, por lo
que cada equipo encontrará su propia cadencia, seguramente mediante
prueba y error.

El ciclo estratégico comenzará en la reunión de Planificación
Estratégica y concluirá en el Review o Revisión, prácticamente sobre el
final de la iteración.

### Planificación Estratégica

La reunión de planificación estratégica tiene como principal objetivo
que el equipo de desarrollo se comprometa a la porción del backlog más
prioritaria que quepa dentro de su capacidad estimada de trabajo para
este Sprint.

### Revisión

La Reunión de Revisión tiene lugar sobre el final del Sprint. El
objetivo principal de la misma será que el Product Owner decida si
acepta o rechaza cada uno de los distintos PBIs que el equipo haya
desarrollado.

### Táctica

El ciclo de feedback táctico será mucho más corto que el estratégico:
ningún plan resiste el contacto con el enemigo. En la táctica se verá
reflejado el *cómo*: las tareas que realizará el equipo de desarrollo
durante el Sprint para construir el incremento del producto
correspondiente al backlog comprometido.

### Planificación Táctica

Inmediatamente después de la reunión de planificación estratégica el
equipo de desarrollo se reunirá para elaborar su plan inicial. El
objetivo aquí es lograr un primer esbozo de la serie de tareas que serán
necesarias para desarrollar los PBIs comprometidos.

### Reunión Diaria de Replanificación Táctica

La táctica nunca se sella: en cualquier momento del día el equipo tiene
la potestad de actualizarla. Sin embargo, existe un momento bien
definido en el cual el equipo de desarrollo se reúne con el único
objetivo de inspeccionar y adaptar la táctica: durante el mismo se
procederá a la asignación, definición y actualización del estado de las
tareas que conforman el Sprint Backlog. Esta reunión suele llamarse
Daily Meeting, Scrum diario, Standup Meeting entre otras variaciones y
es la única que tiene una duración máxima ya definida en el framework:
solamente 15 minutos.

### Proceso

En Scrum partimos de una premisa fundamental: encontrar el mejor proceso
posible para que un equipo auto-organizado desarrolle un producto
complejo es un proyecto complejo en si mismo. Por ende en Scrum
aplicaremos las mismas ideas que utilizamos para desarrollar un producto
para construir el mejor proceso posible.

### Retrospectiva

La retrospectiva es el corazón que le da vida a un proyecto Scrum. Es el
motor que nos empuja a vivir un proyecto persiguiendo lo que podemos
llamar una útopia útil: *la perfección existe, es imposible de alcanzar
y, sin embargo, todos los días intento estar más cerca*. Tal vez en este
concepto esté la principal diferencia entre Scrum y muchas otras formas
de trabajo. Es importante, por ende, entender que será en la
retrospectiva cuando se decidirá si hemos podido o no poner en marcha
esta filosofía de trabajo. La retrospectiva es no solo la reunión más
importante del framework, sino que suele ser también la más díficil.

Una mala retrospectiva nos deja parados en el viejo paradigma.
Lamentablemente la retrospectiva más común es la que no se hace. Si
salteamos la retrospectiva estamos diciendo en voz baja que el proceso
tiene una importancia secundaria, que nuestro paradigma actual es el
mejor posible.

Una buena retrospectiva consiste en inspeccionar y adaptar nuestra forma
de trabajo. No bastará con llevar a cabo, por más sesudo que sea, un
mero análisis de la situación actual. La retrospectiva debe ser
generadora de propuestas concretas de mejora. Debe abrir y cerrar un
ciclo de feedback sobre el proceso. Al comenzar la misma revisaremos los
elementos del Process Backlog a los que los miembros del equipo Scrum se
han comprometido y evaluaremos, entre todos, si el problema se ha
eliminado o el potencial se ha multiplicado. Luego de esta revisión
realizaremos la planificación del siguiente ciclo de feedback: previa
priorización del Process Backlog, el equipo desglosará el Process
Backlog Item en tareas que, al ser llevadas a cabo, mejorarán la forma
de trabajo de alguna forma u otra.

 ¿Quiénes participan de la retrospectiva? Sobre el equipo de desarrollo
y el ScrumMaster no hay muchas dudas, pero tal vez si las haya con el
Product Owner. El mismo es por definición parte integrante del equipo
Scrum y, por ende, partícipe del proceso. Sin embargo, es cierto que una
buena porción de los proyectos en los que recién se comienza a utilizar
Scrum el Product Owner es una figura de poder. Esto traerá dos
consecuencias: su presencia inhibirá a los miembros del equipo de
desarrollo y su ausencia lo coronará como gran chivo expiatorio.
Recordemos aquí que Scrum es balance entre pragmatismo e idealismo. Si
el equipo de desarrollo así lo decide, el Product Owner quedará excluído
de las retrospectivas. Pero el ScrumMaster bien sabe que uno de sus
principales objetivos a mediano plazo será trabajar con ambas partes
para que el Product Owner pueda participar de esta reunión como un mero
colega que, sencillamente, tiene otra perspectiva y responsabilidad en
el proyecto.

# De brújulas, árboles y dolores

Ya vimos las reglas y el por qué utilizar Scrum. Ahora adentrémonos en
lo que tal vez sea lo más interesante: el resto. Comencemos por el “qué
hago mañana si decido utilizarlo”.

### Tantos peros…

Escucho, leo y hasta tengo pesadillas con la misma pregunta: "¿Estoy
haciendo Scrum o no?" En términos generales los coaches, entrenadores y
viejos lobos de mar tienen una respuesta clara y concisa: "Si sigues
todas las reglas del framework la respuesta es 'sí'. Si no, lo siento
pero será un rotundo 'no'”. La lógica detrás de este razonamiento tiene
mucho sentido: Scrum es una pequeño pero poderoso motorcito que no
alcanzará su objetivo si lo customizamos.

A partir de esta definición harto simple, Eric Gunnerson acuñó hace ya
años en su blog una palabra que resume la *malas* implementaciones de
Scrum: ScrumBut (ScrumPero).

“Sí, claro, estamos haciendo Scrum, pero tenemos tres Product Owners"

"¡Por supuesto que estamos usando Scrum! Eso sí, los sprints varían
entre una semana y tres meses, según lo decida el Product Owner"

“¡Esto de hacer Scrum es genial! Es una verdadera lástima que los daily
meetings duren casi una hora"

Etc, etc, etc

Siguiendo con esta línea de pensamiento existe una clara forma de
comenzar tu camino con Scrum: sigue todas las reglas desde el primer día
sin cuestionarlas. El motorcito va a hacer su trabajo, iluminando el
camino que tenemos por delante. Sin motor no hay luz.

### El arcoiris que gotea

Scrum es una excelente manera de tratar con una organización
disfuncional, pero no tiene sentido plantearse como escenario de trabajo
a una organización que *no funciona* en absoluto. Al comenzar su
utilización de Scrum las compañías tienen un cierto modo de trabajo que,
mal que mal, funciona. Si no, claramente no habría organización. ¿Cómo
hacemos entonces para utilizar Scrum sin despreciar ni desperdiciar un
proceso que, aunque sea a duras penas, entrega resultados? Los cambios
radicales raramente funcionan: las dietas son un excelente ejemplo. De
gordo a flaco a gordo en, digamos, semanas. Tal vez poner en duda el
enfoque del ScrumPero sirva de algo...

En lugar de considerar que estamos en un terreno absolutamente oscuro,
imaginemos un cuadro distinto: si bien el status quo no puede ser
descrito en términos de un cielo despejado y colinas alfombradas de
césped, no estamos completamente a ciegas. Imaginemos una escena
montañosa, gris, nublada. Deprimente pero transitable ¿Qué significa
Scrum dentro de esta topografía apocalíptica? Un hermoso y brillante
arco iris. Al final del arco iris, por supuesto, se encuentra el caldero
repleto de monedas de oro. Nunca nadie ha llegado ni llegará al caldero,
pero este arco iris es muy especial: acaba de ser pintado y todavía
gotea monedas doradas. Existe un camino repleto de oro. Repleto. Eso sí,
el sendero no está ni marcado ni es sencillo. Cuestas que trepar,
desfiladeros riesgosos y precipicios que saltar. Scrum es, ni más ni
menos, tu brújula. El norte es, claro está, el final del arco iris.
Nunca llegarás al final pero sabes que vale la pena caminar. Eso sí,
será una ardua caminata. Impedimentos. Muchos, muchos impedimentos.

### Siéntete orgulloso de ese brote de Scrum

Tu adopción de Scrum es un viaje único, irrepetible. Si la vemos como
proyecto es sin dudas uno enormemente complejo. El enfoque que tomaremos
copiará a la naturaleza: crecimiento orgánico. Nuevamente plantaremos y
cuidaremos de un árbol, nuestro árbol de Scrum. El ScrumMaster (coach
Scrum o como querramos llarmarlo) es la semilla de este árbol y las
retrospectivas serán el agua y el sol. El terreno en el que este árbol
crecerá es único, distinto de cualquier otro, irrepetible. ¿Con
solamente tener un coach y hacer retrospectivas estoy haciendo Scrum? Yo
creo que sí. En mi opinión Scrum no es lo mismo que el framework Scrum.
Scrum es el árbol y hay árbol en cuanto haya un brote que ve la luz del
sol.

¿Cómo se verán sus primeras raíces, ramas y hojas? Recordemos en qué
consiste una retrospectiva: el ScrumMaster, actuando como facilitador de
la reunión, ayuda al equipo para que reconozca sus dolores más agudos.
La gran mayoría de esos dolores han estado allí por tanto tiempo que ya
nadie los recuerde. La inercia es como la anestesia: la mente nos
permite sobrevivir simplemente negando la realidad.

El equipo ha aceptado, en voz alta, que tiene problemas. Graves. Los
síntomas emergieron. Ahora es momento de llegar a la causa raíz. A la
enfermedad. Como lo haría un médico clínico, el coach ayuda al equipo,
preguntando con el fin de generar un diálogo exploratorio, a que ellos
mismos lleguen al problema que causa el dolor. Una vez que alguien
admite tener un problema su perspectiva del mismo cambia
indefectiblemente. Este es el momento justo para cambiar el proceso: el
equipo está sediento de curas. Está listo para probar lo que el médico
recomiende. Sobre todo si la propuesta no solo parece tener sentido,
sino que tampoco representa tomar un gran riesgo.

Supongamos que un equipo ha estado trabajando en un proyecto durante
meses. Tal vez trabajan en una consultora. Tal vez es un equipo pequeño.
Tal vez su jefe es comprensivo o despótico. Tal vez tengan un sueldo
altísimo. No importa el escenario: existen dolores. Tal vez el dolor más
agudo hoy es la ambigüedad y contradicciones que poseen los
requerimientos. La causa parece ser que el equipo actúa en respuesta al
grito más histérico que reciban desde el exterior, sea del gerente de
marketing o del auditor externo. El problema está sobre la mesa y el
coach propone un pequeñísimo cambio en el proceso: “Un miembro del
equipo intentará convertirse en el único punto de entrada para cualquier
nuevo requerimiento”. Probemos esto durante dos semanas. Si no funciona
descartamos la propuesta, al menos por ahora. La nueva estrategia está
bien clara y ha sido abrazada por el equipo. Lo intentarán por unas
semanas y seguramente funcionará. La plantita de Scrum ha crecido un
poco: ahora posee raíces, hojas y un tronquito que posee una pequeñísima
porción del framework llamada Product Owner.

Luego de dos semanas el equipo vuelve a reunirse con el coach. La
propuesta funcionó. Las cosas están un poco, solamente un poco, mejor
que antes. No fue sencillo: varios stakeholders montaron en cólera al
escuchar una pregunta en vez de un "sí". Pero funcionó. Ahora es tiempo
de reflexionar, explorar, diagnosticar. Otra vez. El dolor más agudo es
ahora que algunas tareas nunca se hacen porque todos creen que alguien
ya las hizo. En la raíz del dolor hay un problema de comunicación. El
coach propone: “juntarse durante 10 minutos dos veces a la semana, con
el objetivo de enterarse qué están haciendo el resto de los integrantes
del equipo”. Suena razonable. Lo prueban y funciona. El árbol sigue
creciendo. Esta pequeña rama ahora tiene una reunión que se parece,
solamente un poco, a algo llamado Daily Meeting, que forma parte del
framework Scrum. Y el árbol seguirá creciendo, siempre y cuando el coach
siga regando la planta.

El árbol crece como resultado de la paulatina facilitación llevada a
cabo por el coach. Semana a semana el facilitador ayuda a que el equipo
responda una pregunta simple: qué cambiar y por qué. A este proceso lo
llamamos facilitación guiada por el dolor (PDF: Pain-driven
facilitation). El dolor no es infligido sino detectado y expuesto a la
luz. De eso se trata Scrum al fin y al cabo.

### El desafío del transplante

¿Y qué hacemos entonces con el dedo acusador del ScrumPero? Si frenamos
para reconsiderar a cada implementación de Scrum como un proyecto
complejísimo en si mismo, la política de utilizar el framework desde el
día cero es equivalente a transplantar un arbolito del invernadero de
Scrum a nuestra realidad. Transplantar a veces funciona…y a veces
simplemente no. Y cuando no funciona, el joven árbol parece florecer
durante cierto tiempo mientras por dentro no hace más que resecarse. El
árbol muere. Lentamente. Y cuando un árbol muere sólo queda la corteza,
o lo que es lo mismo en este caso, las ceremonias que forman la mecánica
del framework. Roles y reuniones, simples nombres sin sentido. Hasta que
un día sopla un fuerte viento y el árbol cae. Tal vez porque las
métricas a fin de año muestran una baja en la productividad, tal vez
porque alguien se harta por fin de tener reuniones diarias de horas y
horas. Se abandona Scrum. Fue una decepción más. Oportunidad perdida.

# Esa nebulosa llamada espíritu

¿De qué estará hecho el árbol cuando nuestro Scrum está sano? Si un
Scrum muerto es solamente reuniones, artefactos y roles, es evidente que
algo más debe haber. Tratemos entonces de destilar su savia.

### De leyes y libros de arena

¿Cómo toma decisiones un juez? La ley escrita es general, abstracta. Los
casos particulares, el contexto y otros elementos subjetivos no suelen
estar considerados en el texto de la misma. ¿Por qué no es entonces
trivial ser un buen juez? Porque es necesario *interpretar* la ley.
Simplemente porque la misma no contempla todos los posibles escenarios,
dado que son infinitos. La humanidad decidió hace ya tiempo que la mejor
forma de regular un mundo tan complejo como el real es con reglas por
definición incompletas. ¿Qué han usado entonces los jueces durante
siglos como base de sus interpretaciones? Jurisprudencia y espíritu.
Ejemplos e intuición. ¿Y Scrum qué?

Scrum es simple pero difícil. ¿Por qué? Porque su definición es clara y
concisa, pero a la hora de utilizar esa definición es necesario
interpretarlo dependiendo del contexto en el que nos encontremos. La
definición de Scrum es incompleta a propósito. Tenemos a su vez el
equivalente a la jurisprudencia en el mundo de Scrum: los casos de
estudio y las buenas prácticas (ej: User Stories) nos han ayudado
durante años a perfeccionar nuestra práctica. Pero el espíritu ha
quedado sistemáticamente apartado de la discusión. Al menos no ha tenido
el rol eminente y explícito que estimo merece tener en la comunidad. La
pregunta que resta hacer es entonces: ¿Puede ser descrito el espíritu?

El espíritu de la ley es la intención que los legisladores tenían en
mente al momento de redactarla. ¿Por qué no está allí mismo en el texto,
expresada en palabras? Simplemente porque a menudo las palabras nublan
el entendimiento con su inevitable ambigüedad. Los legisladores
prefieren un lenguaje simple, abstracto al momento de la redacción, para
así permitir una posterior interpretación por parte de los magistrados.
Los creadores de Scrum tenían muchas ideas, valores, principios,
prácticas, nociones, preferencias cuando esbozaron el framework. Esos
conceptos han evolucionado con el correr de los años y la propia
experiencia de literalmente decenas de miles de practicantes. El
espíritu de la ley evoluciona con el tiempo y esto mismo ha ocurrido con
el espíritu de Scrum. Los más experimentados con Scrum dividen a sus
usuarios entre aquellos que "lo entienden" y los que no. Limpiemos la
bruma elitista que está detrás del "lo". Hablemos de los conceptos y sus
relaciones. Discutamos, aunque más no sea por escrito.

Scrum = Reglas + Espíritu + Buenas Prácticas

### Complejidad y Empirismo

No hay un orden para recorrer estas ideas. O tal vez sí lo haya. Volemos
a través de la nube un poco por aquí y otro poco por allá. Tal vez un
buen comienzo para la travesía sea pensar en la **complejidad**. El
software, como esbozó hace tiempo Brooks , es esencialmente más complejo
que tantísimas otras disciplinas, incluyendo al hardware, ese primo
cercano que duplica su potencia cada 18 meses. Repasemos entonces qué
hace que el software, como tanto otro trabajo del conocimiento, sea tan,
pero tan complejo.

La **maleabilidad** del software es un arma de doble filo. Cambiar
software, como cambiar las ideas, es prácticamente gratuito. Eso es
genial, dado que tenemos en nuestras manos una herramienta que nos ayuda
a resolver situaciones en las que **el cambio es la única constante**.
Pero cuidado, cambiar software es gratis, pero hacer que este cambio
logre formar un todo homogéneo no lo es. Es genial tener una masilla
infinitamente flexible a mano, pero no es nada fácil amasarla y
esculpirla de manera constante con el objetivo de poder representar un
cuerpo en movimiento.

Sigamos adelante. Desarrollar software que ya existe, así como proponer
ideas que ya fueron planteadas, no agregará gran valor, al menos desde
el punto de vista comercial o académico. Esto sucede porque el software,
como las ideas, se duplican de forma gratuita. El desafío que se plantea
entonces es, minuto a minuto, proyecto a proyecto, *diseñar lo
inexistente*, crear lo que no hay ni hubo. Sólo el software nuevo aporta
valor. Resumiendo, dado que tenemos que **construir de forma maleable y
creativa**, podemos afirmar que tenemos entre manos un trabajo harto
complejo.

Maleabilidad + Creatividad =&gt; Complejidad

¿Cómo solemos relacionarnos los trabajadores del conocimiento con la
complejidad? Con menos **humildad intelectual** que la requerida para
poder admitir que tanto el encontrar el mejor **producto** a construir
como tallar el **proceso** ideal serán tareas complejas, muy complejas.
El legado académico suele imprimir un dejo omnipotente en nuestra manera
de encarar los desafíos laborales. Nada mejor que refrescarse un poco
nadando de vez en cuanto en el mar de la vulnerabilidad. Es por ello que
Scrum propone dejar de lado tanto racionalismo y abrazar el
**empirismo** como filosofía de trabajo. Generación de conocimiento
mediante la experiencia. Prueba y error, prueba y error, prueba y error.

Complejidad + Humildad Intelectual =&gt;

 El error sucederá =&gt;

Empirismo

### El error como inversión

El error, piedra angular del empirismo, es, como podemos aprender de las
artes, la única manera de llegar a un resultado creativo. El error como
tal siempre tendrá un costo asociado: en dinero, en amor, en orgullo. Lo
más intuitivo sería considerar ese gasto como una pérdida. Tomando un
enfoque distinto de la misma situación, podríamos comenzar a considerar
al **error como inversión**. Al equivocarnos aprendemos qué no debe
hacerse. Pero también nos dimos la suficiente libertad como para
encontrar un diamante entre tanto carbón.

Echemos un vistazo a cómo otros llevan adelante el trabajo creativo.
Preguntémonos cómo se pone en marcha una obra de teatro. Por ejemplo
Romeo y Julieta. Los ensayos comienzan la semana entrante. El actor pasó
los últimos días cepillando sus dientes como lo haría Romeo. La actriz
se ha duchado cada mañana como lo haría Julieta. Cada uno ha construido
de forma individual la versión inicial de sus respectivos personajes.
Ahora es el turno de encontrarse y llevar adelante la primera
improvisación. "Romeo flirtea con Julieta en la parada del bus”. La
escena dura solo unos minutos. ¿Cómo resulta? Seguramente mal, muy mal.
Hace literalmente miles de años que las primeras improvisaciones salen
mal. Nadie está satisfecho con el resultado. Romeo no transmitió
romanticismo. Julieta se movió casi sin gracia por el escenario. Los
actores no lograron establecer una conexión entre ellos. Sin embargo,
todos celebran el error. Nadie está preocupado, reina el optimismo.

“Gente irresponsable la del teatro. Y claro, total lo suyo es pura
diversión, pura irresponsabilidad. Mi trabajo, en cambio, es serio. Poco
tengo para aprender yo de ellos.” Basta una pequeña dosis de humildad
intelectual para abrir la mente y repensar que, desde hace siglos,
incontables compañías teatrales han entregado productos de altísima
calidad, con gran satisfacción del cliente, cumpliendo con una fecha de
entrega inamovible y utilizando un presupuesto bajísimo. Estas compañías
comienzan sus proyectos con requerimientos muy vagos; del guión a la
obra teatral hay una distancia sideral: creación de personajes,
coreografías, vestuario, iluminación. Proyectos complejos, clientes
exigentes, entregas exitosas. Seguramente algo podemos aprender de
ellos. Tal vez parte del secreto esté en el tratamiento del error.

El error permite simplificar un desafío aparentemente impenetrable. Nos
equivocamos y ahora el universo de posibles soluciones se ve reducido de
un hachazo. Todo ese conjunto de soluciones *no* sirve. Pero hay algo
más, algo más profundo. Gracias a la equivocación, acaba de nacer un
trozo pequeñito del producto final. Tal vez la forma de caminar de Romeo
comunicó la virilidad buscada en el personaje. Tal vez la voz de Julieta
fue tan sensual como la que esperaba el director. Se ha *creado* parte
del personaje. Se está un poco, solo un poco más cerca de tener la obra
completa.

El error es una ~~pérdida~~ inversión

### Lo bueno, si breve, dos veces bueno

Excelente, el error considerado una inversión. ¿Pero qué riesgo acarrean
las inversiones? Pueden, simplemente, salir mal. Para ello será
necesario edificar una dinámica de trabajo que resulte en un **bajo
costo del error**. Si vamos a equivocarnos seguido, pues que sea barato.
Demos un paso atrás para mirar desde lejos cuál es andamiaje sobre el
que se monta Scrum: planifico, ejecuto, inspecciono y adapto. El Ciclo
de Deming, para los que lo conozcan. Si queremos costo bajo debemos
iterar, dar saltos, a gran velocidad. O lo que es lo mismo, necesitamos
que nuestra manera de trabajo consista de **ciclos de feedback cortos**.
*Si me equivoco, quiero que sea lo antes posible.*

En el paradigma de Scrum **lo pequeño es bello**. Los proyectos o releases cortos me permiten detectar rápido si tengo el producto correcto. Los sprints cortos son breves ciclos de feedback estratégico, así como el Daily Meeting marca un brevísimo ciclo de feedback táctico.

Equivocarse rápido =&gt; Equivocarse barato

### Crecimiento Orgánico

Recapitulemos. En Scrum somos empíricos porque el producto y el proceso
para construirlo son complejos. Son complejos porque necesitamos
modificarlos permanentemente, hacia destinos muchas veces desconocidos.
No cambiamos porque nos gusta el cambio, sino porque simplemente sucede.
No nos queda otra opción que aceptar que, al menos desde esta visión del
mundo, **el cambio es la única constante**.

Cambiarán el entorno en el que se mueve el proyecto, así como también lo
hará nuestra comprensión del mismo. Necesitamos entonces que nuestro
producto y nuestro proceso puedan ser modificados con bajo costo. Es
imprescindible que esos cambios, que serán tan frecuentes, no pongan en
riesgo el proyecto entero, lo que se haya construido hasta el momento.
En otras palabras, necesitamos que **producto y proceso **sean
**maleables**.

Necesitamos, en ese mismo orden, un producto al que se le pueden agregar
y quitar características a un costo razonable, equipos dispuestos a
mejorar su forma de trabajo y, por último, un plan que resista la
corrección a mitad de camino. La propuesta de Scrum para lidiar con este
desafío la llamaremos **crecimiento orgánico**. Los organismos vivos son
el ejemplo más básico y ubicuo de maleabilidad, de adaptabilidad.
Definiremos crecimiento orgánico como la posibilidad de agregar valor al
producto o proceso a bajo costo, en pequeños intervalos de tiempo y con
la seguridad de que puedo, en cualquier momento, quedarme con la versión
actual y obtener todo el valor acumulado hasta el momento. Nada se ha
roto, el árbol no se ha secado.

### Pareto juega de nuestro lado

La complejidad tiene una nueva consecuencia, esta vez sobre nuestra
capacidad de estimar a fin de poder planificar. Tan difícil es
comprender las necesidades del usuario que en los proyectos
tradicionales se suele cumplir la ubicua ley de Pareto: el 20% de la
funcionalidad entrega el 80% del valor de negocio. Basta un poco de
sentido común para concluir que, sabiendo que gracias al desarrollo
orgánico podemos detener el proyecto en cualquier momento, lo que más
nos conviene es **priorizar** nuestro trabajo. Si nos vamos a equivocar,
equivoquémonos lo menos posible. Intentemos, al menos, enfocarnos en
construir *primero* ese 20%.

Más vale poco y valioso en mano, que mucho y perfecto volando.

### Lo perfecto es el enemigo de lo bueno

Y he aquí la salsa mágica de Scrum: el Product Backlog o, lo que es lo
mismo, la mezcla justa de crecimiento orgánico y priorización. Con esta
definición del Product Backlog reafirmamos nuevamente el paradigma, la
visión del mundo desde la cual utilizamos Scrum. En un entorno complejo
**el error va a suceder**. Las predicciones, en mayor o menor medida,
serán erróneas. En esta tierra creemos que **lo perfecto es lo enemigo
de lo bueno**. En el mundo de Scrum creemos que hemos tenido éxito si
hemos logrado **maximizar el retorno de inversión** de los stakeholders.
Solo un necio podría afirmar, en este contexto, que el éxito del
proyecto estará dado por el grado de completitud del plan.

### Seres Humanos, No Engranajes

Por suerte o por desgracia, el trabajo creativo, el trabajo complejo,
debe ser realizado por personas. Más aún, una gran parte de ese trabajo
debe ser llevado a cabo por un *grupo* de personas con capacidades
complementarias. Esta sea tal vez la principal diferencia que existe
entre los modos de producción industriales y del conocimiento. Resulta
difícil admitir, desde un punto de vista de management industrial, que
estas personas tienen alegrías, enojos, rencores, empatía,
concentración, motivación o, muy a menudo, su perfecto opuesto.

### Pregunta, prueba, pregunta, prueba

"Una manera de interpretar el significado de la pregunta '¿Cómo?' es
considerarla una expresión de nuestro deseo de controlar y predecir. Es
claramente una pregunta atractiva. Creemos que hay control y
predictibilidad en la especialización, el conocimiento y la certeza de
hacer la cosas del modo correcto. No a nuestro modo, no de algún modo,
pero del modo correcto. Creemos que existe una forma correcta, que
alguien conoce cuál es y nuestro trabajo es encontrarlo. El problema
resulta ser que el mundo conspira junto a esta ilusión al intentar
vendernos día a día la respuesta. Preguntamos '¿Cómo?' y el mundo
responde 'Así'."

**"The answer to How is Yes" - Peter Block - Barrett Kohler **

Recordemos que hemos definido al *proceso* como *la manera en la que
trabajamos aquí*. Tu proceso puede ser caótico, predefinido, empírico o
aleatorio, pero siempre tendrás uno. Nosotros los trabajadores del
conocimiento tenemos la necesidad inercial de preguntar "¿Cómo?". Nada
de exploración para mí: quiero una respuesta precisa y definitiva para
mis preguntas. Ese tipo de procesos tiene un nombre: *metodología*. Una
metodología no es más que un gran libro que tiene las respuestas para
las preguntas "¿Cómo?", "¿Quién?", "¿Puedo?", "¿Cuándo?", etc. Por eso
no podemos afirmar que Scrum sea una metodología, sino más bien un marco
de trabajo. Un marco que nos ayudará a tomarle cariño a la ardua
caminata que nos espera al ir definiendo proceso al andar. Por suerte
Scrum nos ayuda aportando más preguntas que respuestas. Porque son las
preguntas, al fin y al cabo, las que hacen del trabajo del conocimiento
un desafío fascinante.

[^1]: ^^ Éste no es un libro técnico. Ojalá ni siquiera sea un libro
    sobre el mundo del software. Sin embargo, Scrum ha sido utilizado
    sobre todo en ese contexto, por lo que algunos ejemplos los daré
    desde esa perspectiva.


# Otros
## Visión
### Por qué una visión

Frida y Hans vivían su tierna adolescencia en un bucólico pueblito
bávaro a comienzos del siglo XX. Se habían criado juntos, corriendo por
las praderas y cazando liebres en el bosque. Hasta que un día las
hormonas comenzaron a bullir de pasión. Frida comenzó a ver a Hans con
un cariño distinto, novedoso. Hans comenzó a ver a Frida con un cariño
distinto, novedoso. Estaban enamorados. Nervios y más nervios, hasta que
un día Hans llevó a Frida a un oscuro rincón del mercado del pueblo, le
robó un beso y declaró su amor eterno. Frida respondió entre lágrimas
que el amor de Hans era correspondido.

Pero los amantes sabían que algo se interpondría entre ellos: sus
familias. Campesinos ellos, apostaban a lograr un buen matrimonio para
sus hijos. Un escaloncito más en la escala social al menos, pensaban sus
padres. Hans lo meditó sesudamente y finalmente anunció en un alemán
seco pero firme: “Nuestro amor es imposible, hermosa mía”. “Hans,
cariño”, dijo Frida, “hay una posibilidad: que nuestro amor sea secreto.
Vendrás todas las noches a visitarme a casa de mis padres. Hasta que un
día el destino sabrá cómo seguir. Esta noche, amor mío, esta noche
vendrás a verme”.

Hans, emocionado, se vistió esa noche con sus ropas más elegantes y se
dirigió rumbo a la casa de los padres de Frida. De pronto lo sorprendió
la angustia: entre su casa y la de su amada corría un caudaloso arroyo y
él nunca, en tantos años, lo había cruzado de noche. El arroyo,
transparente y con lecho de piedras, se veía amenazante a esas horas. Y
lo peor de la situación: en Baviera de noche hay niebla…mucha niebla.

Hans acostumbró su vista a la oscuridad y comprobó que algo podía
vislumbrar: una que otra piedra podía divisarse delante suyo. Eligió
entonces su primer salto: esa roca enorme y bien firme. Imposible
trastabillar. Avanzó y pudo ver sus nuevas opciones: momento de tomar un
gran riesgo y saltar hasta ese grupito de guijarros de un gran envión.
Lo logró y, feliz por la velocidad de su avance, siguió y siguió, hasta
escuchar el arrullo del agua sobre la orilla. “Ramas que se quiebran,
pasos, respiración entrecortada…¡mi amada está cerca!” pensó emocionado
Hans. Vislumbró una sombra que se acercaba a pasos agigantados, la tomó
con pasión y comenzó a besarla. “Curioso, no recordaba que Frida tuviera
tanta barba...”. ¡Adolf! ¡El suegro! Insultos, ballestas, piedras. Hans
volvió sobre sus pasos como pudo, tragando incluso más orgullo que agua.

Al día siguiente Frida lo llamó subrepticiamente en el mercado. Se
cubría con una capa, no queriendo llamar la atención de habitante
alguno. “Frida mía, lo nuestro es imposible”, murmuró Hans. Frida lo
calmó: “Mi Hans, escucha, esta noche no fallarás. Pondré una vela en mi
ventana y llegarás a destino”. “¡Pero la vela no ilumina mi camino!”, se
quejó Hans. “No, amor mío, lo único que tienes que hacer es, antes de
dar un salto, levantar la vista y elegir, de las opciones que tengas
frente a ti, la que más te acerque a mi ventana. Ni la piedra más segura
ni la más lejana: la que te acerque a mi ventana”. Y Hans llegó y llegó
y llegó. Y Boris, nieto de Hans y Frida y entrenador de Scrum que me
relató esta anécdota allá lejos y hace tiempo, nació...unas décadas más
tarde.

### La visión y Scrum

Si Hans tuviese memoria fotográfica, ¿podría haber seguido el camino
recorrido la última vez cada día? No, no y no. El río corre y el
contexto, por más que a simple vista el proyecto sea el mismo, cambia y
con ello la debida la marcha del nuevo proyecto. Stanislavsky dijo que
una gran interpretación de un actor es una rosa marchita. La siguiente
vez el actor pierde tiempo y energía tratando de revivir esa rosa: lo
único que puede hacer es plantar una semilla y mantener su mirada con
claridad en el objetivo, mas no en las formas, que serán únicas e
irrepetibles cada vez.

### La visión para este libro

Una visión es un cuadro que pinta un escenario feliz al finalizar un
proyecto. ¿Cómo se ve el mundo si este proyecto llega a ser un éxito? La
visión debe servirnos para poder decidir con claridad hacia dónde
saltar: ¿Por qué hacer este proyecto? ¿Por qué nosotros? ¿Cuál es la
medida de éxito?

Aprender Scrum es un proyecto en su mismo. La lectura de este texto lo
es. Definamos entonces una visión para este libro:

“Comprender por qué Scrum es muy simple, muy difícil y funciona en el
contexto adecuado. Por funcionar entendemos que ayuda a mejorar la
productividad, la calidad y la felicidad de quienes toman parte de un
proyecto”

¿Que pasará si se cumple esa visión? Pues será hora de tomar una
decisión:

Scrum no es para mí: mejor no seguir malgastando mi tiempo aquí

Sí lo es: entiendo que siempre voy a estar transitando el arduo e
interminable camino que significa utilizar Scrum


## Juego límites (círculos)
## Complejidad absoluta

Vamos a plantear otro tipo de complejidad: la absoluta. Para eso
recurrimos a Aristóteles y un análisis muy simple que hizo de los
problemas. En primer término un problema tiene una complejidad
*esencial*. Esta complejidad es inherente al problema. Es irrompible,
nadie ni nada podrán jamás simplificarlo.

A ver, vamos con una anécdota para tratar de tomar el concepto por las
astas. En la Patagonia sur, al sur del sur de la Argentina, que queda
muy al sur, hay una serie de pequeñas cadenas montañosas hechas de
granito entre medio de los Andes. El granito, como todos sabemos, es
*muy* duro. Entre estas montañas de granito se encuentra el Cerro Torre.
Muy poco vistoso pero bastante vertical, es considerado por muchos como
uno de los mayores desafíos que puede llegar a enfrentar un alpinista.
El Cerro Torre no solamente está compuesto de granito, sino que además
es prácticamente vertical y se ve azotado de forma casi permanente por
fuertes vientos. En 1959 un italiano llamado Maestri subió con un colega
austríaco pero bajó solo: el pobre amigo teutón había fallecido en el
camino. Maestri contó al mundo, champaña en mano, que había llegado a la
cima. Pero, oh fortuna injusta eres, el austríaco llevaba la cámara de
fotos y una avalancha se los había llevado a ambos al averno. Dudas,
suspicacias, años de orgullo herido y Maestri, harto de tanto comentario
cizañero, decidió hacia 1970 mostrarle al mundo que quien escala el
Cerro Torre una vez, lo hace dos. Esta vez no iban a quedar dudas. Ni
una sola.

Maestri emprendió camino junto a una verdadera troupe que pudiera no
solo comprobar sus hazañas sino sobre todo llevar el *taladro
neumático*, con su correspondiente compresor, con el que terminó
agujereando la temible pared de granito que lleva a la cima. ¿Cómo logró
Maestri llegar a la cima? No llegó en helicóptero, pero casi. Cambió el
juego: dejó de hacer alpinismo y se puso el casco de ingeniero civil. O,
puesto en términos aristotélicos, disminuyó la complejidad esencial de
un problema…¡cambiando el problema! Tentación en la cual caemos muchos
trabajadores del conocimiento cuando nos damos cuenta de que somos
incapaces de resolver un problema que se nos plantea. La omnipotencia
intelectual nos traiciona de a ratos y nos vuelve un poco Maestri.

¿La lección? Scrum podrá ser maravilloso o podrá no serlo, pero seguro
no resuelve el problema en si. ¿Tenemos que estimar el costo de un
proyecto de dos años de duración del que participarán quince personas
que no se conocen entre si? Eso *es muy complejo* y no hay Scrum que lo
resuelva. La pregunta es entonces: ¿Para qué sirve Scrum entonces?
Sigamos con Aristóteles, que siempre suena elegante citarlo. Como se ve
en el dibujo, siempre que nos enfrentemos a un problema deberemos lidiar
no solamente con la complejidad esencial, sino también con la
complejidad *accidental*. Esa complejidad no es propia del problema,
sino que viene de regalo. En la filosofía de gestión Lean, de la cual no
importa si has escuchado antes o no, se habla del *desperdicio* o
esfuerzo que no aporta para resolver el problema en si mismo. Lean
significa “magro”: con poco o nada de grasa. Pensemos entonces en la
complejidad esencial como la carne y los huesos y en la accidental como
la grasa innecesaria. Hay grasa cuando no confiamos en nuestro jefe ni
él en nosotros. Hay grasa si la silla es incómoda y el baño de la
oficina huele mal. El proyecto se hace innecesariamente más complejo.
Para esto sirve Scrum: para detectar la capa de grasa más voluminosa y
enfrentarnos cara a cara con ella. Scrum es una pequeña maquinita que
hace que emerjan las disfuncionalidades organizacionales. ¿Cómo se
resuelven estas disfuncionalidades? Hay tantas respuestas como
situaciones. Scrum no se inmiscuye: es solamente el mensajero de la
malas nuevas. Matarlo o escucharlo es decisión de quien lo utiliza.

## Desarrollo orgánico

¿Y cómo funciona la maquinita? Presentemos primero un concepto: el
*desarrollo iterativo incremental*. Iterar significa literalmente
repetir un mismo proceso. Entendámoslo comenzando por su opuesto, el
*desarrollo lineal*. El desarrollo lineal consiste en armar sesudamente
un plan para luego ajustarse a él e ir revisando periódicamente su
cumplimiento. Esto se denomina usualmente *project tracking*. Durante el
transcurso del proyecto la idea no es cambiar el plan, sino meramente
saber si venimos cumpliéndolo en tiempo y forma. Este enfoque inflexible
no suena muy conveniente para un proyecto complejo, pero sin embargo es
el más utilizado a la hora de firmar un contrato. Armamos un plan y
firmamos con nuestra sangre que lo cumpliremos. Luego solo resta ir
comprobando que todo va sobre rieles. Muchas veces esto se convierte en
una mera *ilusión de control*.

La alternativa que proponemos es el desarrollo *iterativo*. Éste
consiste en apenas esbozar un plan a mediano plazo, para luego saltar de
piedra en piedra, reajustando el próximo salto en función de la
información que obtuvimos luego del último. Esta alternativa promete
menos exactitud el día del comienzo del proyecto, pero sin dudas tiene
muchísimas más chances de llegar a destino a la hora de cruzar un arroyo
caudaloso en una neblinosa noche bávara. En este caso hablaremos de
llevar el proyecto haciendo *project steering*. Es decir que, de
antemano, nos estamos dando espacio para poder maniobrar a medida que
pasa el tiempo y avanza nuestro trabajo. El principio será entonces
confiar en el terreno antes que en el mapa.

Espero que estén de acuerdo conmigo: para un proyecto complejo la mejor
elección es el desarrollo iterativo. Ya tenemos la base sobre la que nos
pararemos para pensar en cómo podemos desarrollar el producto. Vamos a
presentar ahora dos maneras de hacer las cosas. La primera la llamaremos
desarrollo *modular*.

Supongamos que tenemos un cliente que nos pide que le construyamos una
pelota grande. Digamos de unos 60cm de diámetro. Si vamos a construir
esta pelota de manera modular, querremos que como producto de nuestro
primer salto ya haya un diseño detallado de cómo será nuestra pelota.
Sus materiales, su comportamiento ante distintas superficies, cómo vamos
a probar que funciona. Luego vendrá el segundo salto, en el que
construiremos un arco, claro está. En el siguiente salto un segundo y
luego un tercero. Pero, este es un proyecto complejo, hemos estimado mal
en nuestra planificación inicial, y se nos acabó tanto dinero como
tiempo. No nos queda otra alternativa que recibir al cliente y llevarle
el producto que tenemos: tres arcos. El pobre hombre nos mira y nos
pregunta qué demonios es eso que traemos entre manos. Si nuestro cliente
esperaba obtener 100 (pesos, duraznos, sonrisas, da igual) acaba de
obtener un rotundo 0.

La alternativa al desarrollo modular la vamos a denominar *incremental*
o, mejor aún, *orgánica*. ¿Cómo se construiría la pelota en cuestión de
manera incremental? Antes de comenzar realizamos un rápido bosquejo del
diseño del producto que vamos a construir. Al igual que los planes
iterativos, los diseños incrementales comienzan como una idea vaga,
falta de detalles. Lo mínimo indispensable para marcar el rumbo y
comenzar a saltar hasta la próxima piedra.

Al concluir la primer iteración obtenemos no un arco, sino una pelota
chiquitita. El dibujo de la pelotita tiene la misma cantidad de tinta
que el primer arco construido de la manera modular. ¿La diferencia? Al
final de esta primer iteración podemos llamar al cliente, darle la
pelotita y pedirle que la use. El hombre la toma, la lanza cual bola de
boliche por su jardín y, dado que en la casa de este señor hay un gran
problema de filtraciones y el pasto está constantemente embarrado, la
pelotita avanza unos centímetros y se frena. El cliente nos mira con
ceño fruncido y nosotros lo tranquilizamos diciéndole que ambos acabamos
de aprender algo: no sirve que la pelota tenga una superficie tan lisa.
"Yo no vine a aprender nada acá. Pagué y quiero una pelota que ruede por
mi jardín". Lógico, el cliente quiere valor. Le explicamos que acabamos
de ahorrarnos dinero, dado que la próxima versión de la pelota será
*rugosa*.

Luego de la segunda iteración obtenemos una pelota que ya parece más
bien una piedra. ¿De qué tamaño es la nueva pelota? Si queremos hacer
desarrollo incremental, pues deberá ser *más grande* que la anterior. No
estaríamos practicándolo si hubiésemos desechado la primer pelota y
hubiéramos comenzado de nuevo. Debemos construir nuestro producto de
forma tal que pueda *crecer*. Pues entregamos la versión rugosa al
cliente, quien la arroja por su jardín. Rueda que te rueda, la nueva
pelota llega hasta la casa del vecino. Nos miramos a los ojos con el
cliente y decimos al unísono: "demasiado". El cliente quiere que este
objeto (que cada vez se parece menos a una pelota) ruede unas cinco o
seis veces, no más. Es caro, le explicamos, y ya casi se nos acaba
tiempo y dinero, pero podemos ofrecerle un producto que ruede una sola
vez. Asiente con la cabeza y nos lanzamos a trabajar en la última
iteración. Se nos acabó el presupuesto, pero el cliente tiene ya una
pelota que rueda exactamente una vez. De los 100 que había pensado
obtener de este proyecto tiene en mano un producto que vale, digamos,
70. No es el ideal, pero es bastante más que el 0 que habríamos obtenido
si hubiéramos cumplido con el plan, construyendo una pelota
perfectamente esférica, que no habría hecho más que enterrarse en el
barro.

La diferencia en el modo de construcción nos permitió obtener *feedback
temprano*.¿Por qué no podríamos haberlo obtenido construyendo de forma
modular? Pues simplemente porque una serie de arcos no puede ser
utilizada por el cliente. ¿Qué ganamos con el feedback? Entendemos,
cliente y desarrollador, qué es lo que se necesita. En un proyecto
complejo el producto a construir es complejo, por lo que es imposible
definirlo con precisión a priori, intelectualmente, sin, literalmente,
embarrarnos en el proceso de aprendizaje. Pero no solamente entendimos
mejor *qué* se necesitaba, sino que además tuvimos un producto y un plan
*maleables*, lo que nos permitió adaptarnos a los cambios que implicó el
entender mejor de qué se trata el producto. ¡Y todavía hay más!
Construir incrementalmente nos permitió entregar *valor* aún habiendo
estimado de manera inexacta en un comienzo duración y costo del
proyecto.

Vamos con un ejemplo más: esta vez nuestro cliente nos pide que
construyamos en su jardín un árbol que le dé sombra a 30 personas.
Decidimos construirlo de manera orgánica. Hacemos un pequeño pozo en un
rincón, plantamos una semilla y regamos una vez al día. Luego de nuestra
primera iteración tenemos con nosotros…¡un árbol! Solemos llamar a esto
un brote, pero en términos del desarrollo iterativo incremental ya
tenemos un producto que entrega valor. ¿Por qué? Porque cumple con la
definición de un árbol: tiene un diminuto hilo que toma nutrientes y
agua del suelo (que vamos a llamar “raíz”), se sostiene apenas con un
palito (que vamos a denominar “tronco”), que es a su vez verde, dado que
tiene clorofila, y que por ende va a realizar fotosíntesis (a esto
llamaremos “hojas”). Y seguimos iterando y nuestro arbolito crece y
crece. Hasta que un día el vecino decide construir una casa al lado de
nuestro árbol. La naturaleza es sabia y el árbol, previa poda, continúa
su crecimiento hacia el lado opuesto a la pared. Y tanta mala suerte
tenemos que el alcalde decide construir una ruta al otro lado de nuestro
árbol. Previa poda, nuestro árbol seguirá creciendo, pero a partir de la
altura del camión más grande que suela pasar por la ruta. Se nos acaba
el tiempo y dinero presupuestados. El árbol da sombra a unas 18
personas. El cliente frunce el ceño. Esperaba 30, obtuvo 18. Fue lo
mejor que se pudo.

Tal vez si hubiésemos construido el árbol de manera modular nos habría
ido mejor. Probemos: invertimos una semana diseñando por completo el
producto, de forma tal que resulte económico tener un árbol que dé
sombra a 30 personas. Una vez obtenido el plano alquilamos una
excavadora. Según nuestros cálculos, necesitamos raíces que alcancen los
10 metros de profundidad. Mientras la topadora avanza nosotros
comenzamos a amasar una serie de robustas raíces, que soporten todo el
peso de un árbol del porte que necesitamos. Comenzamos a cubrir con
tierra nuestras primeras grandes raíces cuando sentimos que alguien nos
toca el hombro: es el vecino, para contarnos que va a construir una casa
al lado de nuestro árbol. ¡Llamen a la topadora de nuevo! Y de vuelta al
tablero de diseño. Y a serruchar las raíces que con tanto amor y
expectativas habíamos tallado. Luego de semanas de trabajo estamos listo
para comenzar con el tronco. Pero de repente…alguien nos toca el hombro:
es el alcalde, para avisarnos que va a construir una ruta al lado del
árbol. El tablero de diseño, la topadora y nuestros nervios vuelven a
pura furia. Perdemos noción del tiempo y tallamos las nuevas raíces con
dedicación, pasión y bastantes nervios. Hasta que nos vuelven a tocar el
hombro: es el cliente. Se terminó el tiempo presupuestado y le preocupa
un poco ver solamente un poco de tierra revuelta. Lo miramos con
desconcierto y pedimos un poco más de tiempo, plano en mano. Valor
entregado: ni un poco de sombra. Al construir modularmente no logramos
*adaptarnos a los cambios en el contexto*.

Resumiendo, el desarrollo orgánico permite:

-   Entender mejor, mediante el feedback obtenido del cliente, qué
    producto es necesario

-   Adaptar plan y producto a los cambios producidos por este mejor
    entendimiento

-   Adaptar plan y producto a cambios en el contexto

-   Entregar valor aún habiendo estimado la duración de forma imprecisa
    al comienzo del mismo

Nada mal para un proyecto que surfea el borde del caos…


Según la mitología griega Caos era lo único que existía antes de que
apareciese el mundo, el cosmos. A partir del caos todo es posible.
Innovar, descubrir, inventar, crear. Queremos crear, pero debemos ser
productivos. Los trabajadores del conocimiento debemos ser predecibles.
Para aprovechar lo mejor de ambos mundos vamos a crear una forma de
trabajo que nos permita vivir en un *equilibrio inestable*. La
propuesta: surfear el borde del caos.

Para pensar el cómo hagamos un pequeño ejercicio mental. Empecemos.
Levanta la vista y sé creativo. Ya. Ya mismo. ¿Difícil, no? ¿Y qué tal
si te pido que dibujes? Tal vez la mente la tengas menos en blanco
ahora, pero seguramente cuesta empezar. ¿Y si te pido que dibujes con
lápiz en una hoja A4? Cuesta, pero menos…¿Y si agrego que solamente
puedes dibujar círculos y tienes un minuto? Ahora sí, estás listo para
la acción. Tu mente no está segura del resultado final, pero tiene el
impulso necesario para comenzar y ser creativa. Logramos fijar la
cantidad mínima de límites a ese mar embravecido que es la abrumadora
infinitud de posibilidades de un universo caótico para caer en un
entorno más controlable: la complejidad.

Saber hacer Scrum va a ser similar a canalizar el rumbo del agua de mar
tierra adentro: dentro del canal seguimos teniendo aguas turbulentas que
nos permiten probar, innovar, equivocarnos. Pero serán las paredes del
canal las que nos permitirán llevar el agua turbulenta hacia el destino
al que nos interesa arribar. Scrum es el arte de balancear límites con
libertad, para poder ser creativos y productivos a la vez. Como un
periodista, que tiene lista esa nota de opinión polémica y elegante en
dos horas, justo antes del cierre de la edición de hoy.

Pero sigamos: ahora solamente puedes dibujar tres círculos, del mismo
tamaño y que éstos se toquen entre si. ¿Aburrido, no? Demasiados límites
nos llevan de lo complejo a lo simple. Antes de empezar ya te imaginas
el resultado. Puedes hacer el ejercicio decenas de veces y seguirá
siendo bastante predecible el tipo de dibujo que obtendrás. En los
proyectos *simples en términos relativos* es fácil predecir el producto
y cómo hacerlo. Pero para un alma inquieta como la de un trabajador del
conocimiento los proyectos simples son, simplemente, aburridos.
